计算机断层成像、核磁共振成像、正电子放射断层成像等医学成像技术的不断出现，使得医学影像学诊断方式发生了巨大的变化。随着新设备及技术的大量涌现，医学影像越来越多的应用于现代医学的诊断和治疗中，但同时也带来了医学图像数量急剧增加的问题，单靠医生逐片解读图像来判断疾病的诊断方式逐渐变得不可能。计算机技术的快速发展，使得医学图像的计算机辅助处理与分析有效地解决了上述问题，不但提高了医生的诊疗水平也为今后的医学研究打下了基础。医学图像分割是医学图像处理与分析的基础，也是后续图像识别与诊断的重要依据。图像分割，顾名思义就是根据图像的某种特征，将待处理图像按照一定的准则进行划分。而医学图像分割就是对医学影像（CT，MR等）进行分割，从图像中提取感兴趣的器官组织，分割的准确性直接影响了医生对疾病的诊断，而分割的有效性也决定了其是否能在临床环境中被广泛的应用。

肾脏是人体的重要生命器官，具有排泄和内分泌、解毒和排泄代谢产物等一系列生理功能。

但是病毒感染，烟酒影响，遗传条件以及免疫系统的问题都会对肾脏造成永久性的伤害。
肾脏是最普遍的癌症之一，每年都会在全世界范围内造成大量病人的死亡。肾病的计算机辅助诊断是肾病预防及降低肾癌死亡率的重要手段。

腹部CT图像中各器官的准确分割是后期诊断及手术的前提，所以准确有效、快速全自动的图像分割方法是近年来研究人员的研究热点。但是，由于人体解剖结构的差异以及医学成像技术等因素限制，使得腹部器官分割，尤其是肾脏器官的分割成为一个极具挑战性的研究课题。CT成像时，设备的噪声、图像的部分容积现象、拍摄病人的移动，造成了CT图像出现对比度低、边界模糊、图像质量下降等问题。

除此之外，在腹部的解剖结构中，肝脏区域的血管结构复杂，肾脏与其相邻器官（脾脏、肝脏）的灰度相似造成边界模糊，而且，在拍摄CT图像时，对人体的同一种组织，会因为设备参数设置的不同，而在不同序列中呈现出不同的灰度特征。

这些因素都使得肝脏的准确分割尤其困难。

肝脏的快速准确分割正是计算机辅助诊断的第一步。
近年来，大量的学者针对腹部CT图像的肝脏分割提出了很多方法，肝脏分割的准确率也一直有所提高，但是其临床应用却并不普及。主要是因为，在分割准确度提升的过程中，算法的复杂性和运算时间也在逐步提升。
而对于

腹部CT序列，一套序列的切片数量都在三百张左右，对于如此大的数据量，分割算法耗时时间长，是其没有应用于临床的主要原因。所以，在保证肝脏分割准确率的前提下，缩短分割算法的运行时间也是一个重要的研究方向。近几年，图像处理器（GPU）的出现，使得并行计算的研究逐渐增多。算法并行实现可以在达到相同结果的前提下，大幅度的提高算法的运行时间，这一特点有效的解决了腹部CT图像数据量大，分割时间长的问题。所以，腹部CT图像的并行分割算法研究具有广泛的现实意义。

国内外研究现状

随着医学成像技术的出现和计算机技术的不断发展，计算机辅助诊断的第一步医学图像分割成为越来越多研究人员的研究热点，相比于研究较为广泛的脑部及肺部图像的分割，对于肝脏分割的研究较少，而且，腹部解剖结构复杂，分割难度大，所以没有固定应用在临床上的具体分割方法。但是，肝病的普遍使得肝脏分割的研究具有很大的应用前景。近年来，投入到该领域的研究者越来越多，提出的分割方法也越来越新颖，效果也在逐步改进。肝脏图像分割经历了手工、半自动、自动三个发展阶段。纯手工的分割方式是最早的图像分割方法，其需要有一定医学基础的操作者，而且一张一张图片的处理方式耗时长，没有可重复性。近年来，随着计算机技术的飞速发展，半自动及自动的图像分割方式取代了手工分割。

2007年，在澳大利亚布里斯班举办的肝脏分割大赛上，16个队伍参加了比赛并提出了不同的分割方法。其中包括10种全自动分割方法和6种半自动分割方法阿。从实验的结果看，两类方法都存在各自的优缺点。自动的分割方法耗时短但分割效果不稳定，相比于半自动分割，其分割精度不高。半自动的方法，分割相对准确但需要人工的干预，耗时长。

2、
医学图像处理的研究开始于七十年代后期，其真正临床应用始于1983年，当时磁共振（R）设备实现了临床应用，给影像医学带来了空前的活力。，随着医学成像设备CT或MRI等技术迅速发展，使临床医生对人体内部病变部位更直接、清晰和准确的观察成为可能目前MI技术已经广泛应用在医疗诊断、术前计划、治疗、术后监测等各个环节中。这些成像技术的目的是全面而精确地获得病人的各种定量定性数据，为诊断、治疗计划、手术和术后评估提供正确的数字化信息近年来在医学临床中，经常需要对人体某种组织和器官的形状、边界、截面面积以及体积进行测量，从而得出该组织病理或功能方面的重要信息，有助于医生临床中对患者患病组织的精确定位、肿瘤的早期诊断和治疗学图像处理主要包括:医学图像的分割，医学图像的配准，结构分析、运动分析和医学图像的三维重建与可视化技术。而结构分析、运动分析、三维可视化等后续操作都是在已经对医学图像做了准确分割的基础之上，这就导致了医学图像分割成为临床医学应用的瓶颈，分割的准确性对医生的判断疾病的真实情况并做出正确的诊断计划至关重要。本课题就是在这样的环境中提出的，在对目前已有的算法进行分析比较，旨在针对RI成像特点能够有针对性地进行分割。医学图像分割在图像分割中的特殊性使医学图像分割成为一个经典难题，至今已有上千种分割方法，其中既有经典的方法也有结合新兴理论的方法。

目前，医学图像分割研究的内容丰要是各种细胞、组织与器官的图像。医学图像分割的研究多年来一直受到人们的高度重视，分割算法也层出不穷，对于医学图像分割算法的分类依据也不统一。从图像分割的处理对象这一角度来看，可以将这个问题划分为两个基本类型的分割问题:即面向正题区域的整体分割和面向边缘的部分分割，此外，随着统计学理论、模糊集理论、神经网络、形态学理论、小波理论现在图像中的广泛应用，许多有针对性的图像分割算法相继被提出。
